第二十八卷

杂释诸例

十二宫分歌（书广录）

角亢秤宫辰是郑寿星为分野星氏房心宋蝎宫游大火

尾箕人马燕寅地析木斗牛磨羯丑吴求星纪

女虚危瓶齐子位玄枵室璧双鱼亥卫州娵訾

奎娄白羊鲁戌管降娄胃昴毕赵酉金牛大梁

觜参阴阳申晋士实沉井鬼巨蟹未秦州鹑首

柳星张周师子分鹑火翼轸双女楚巳留鹑尾

十二宫驿马例

驿马六厄（穿珠指掌云：一名弱杀）华盖劫杀灾杀天杀岁杀

地杀亡神将星攀鞍（三命篡局）

驿马喻人乘马而致远也，长生临宫马主贵，病绝马主祸。

六厄至凶之神，克临则为灾重，不然亦小灾。

三命钤云：六厄者，在劫杀后二辰，主人心地奸险，名迹微贱，行年值此，主有刑狱损伤之事。

华盖福地也，主大福，与禄库同位主贵。

劫杀至凶之神，主贵权，大贵人主建节，克临身则灾，不然则否。

灾杀至凶之神，主兵刑之权，大贵人主建节，克临身则定凶，不然则只主丧服哭泣之事。

三命钤云：灾杀在劫杀前一辰是也，若人遇之，君子当居近职，小人多抱病患，行年至此，亦生横事，口舌或疾病刑狱。

天杀凶神主权，不克身不为灾，克身为灾亦重。

三命钤云：天杀在劫杀前二辰是也，主人立性方勇，而不顾宜居，或职当主兵权，掌宰杀之任，或有水火雷电之厄，小人遇之，多罹宪法，行年至此，主官序升擢，财物丰羡。

岁杀主权，主文笔，不为灾，克身则为灾亦重。

三命钤云：岁杀在劫杀前二辰是也，若人遇之，君子当列王庭；贵登要职；小人逢之，主有兵役或抱疾，行年至此，亦主远行，或疾病萦绕。

月杀凶神，文主侍从清华之贵，武主横行带职之位，克身为灾亦重。

地杀凶神，主权，大贵人主建节，不为灾，克身则为灾重。

三命钤云：地杀在劫杀前五辰是也，若人遇之，身能制杀者，居将卒之任．或掌刑罚之权，杀若克身，门多忧患，行年亦准此。

亡神至凶之神，主兵刑之权，大贵人主建节，克临身则为大灾，不然则否，又只凶服哭泣之事。

三命钤云：亡神在劫杀前六辰是也。

刑杀（与将星同位）至凶害物之神，带金火尤重，主兵刑之权。大贵人主建节，带土木水不克临身，不为灾。克临身则主有不测之祸，四仲人在本命，如带金火，虽不克身亦主有不测之祸。

三命钤云：刑杀在劫杀前七辰是也，若人遇之，如五行相扶持，君子掌刑宪，居显位，小人主陷刑狱，又曰：将星者，在马后二辰，若人遇之，主有福寿，位居将相，常人逢之，亦主因武勇进远，行年至此，亦为官喜。

以上八杀，古人以为带金土为武臣，带水木为文臣，予以为文臣遇水金为杀者，亦主兵权。

攀鞍喻人乘马而致远也，主福，若禄马同乡人遇攀鞍，主厚福。

三命铃云：攀鞍在驿马后一辰，若人遇之，当得贵人援引，职近天庭，终身安逸，故曰，男值攀鞍，行不卖粮，女值攀鞍，奴婢成行。至此运气扶之，主迁官进财。

凡驿马、华盖、攀鞍、吉神也，八杀并六厄、九神，主灾福各有轻重，劫杀、亡神、六厄、五杀，主权亦重，为灾亦重。天地岁月四杀，总轻以前。凡言尅身者为凶杀，下纳音尅生年大岁，纳音临身者，谓凶杀带太岁，纳音于本位下也，太岁纳音为身，若其身被尅，被临于死败绝位，则便遭不测之灾，若但在身有气处，被尅，灾亦重，被临灾，差轻。（三命提要）

【起命宫例】

凡起命宫，看当生太阳在何宫，以本生时加太阳顺数见卯为命宫，如当生是卯时，即太阳在处，便是命宫，约法正月太阳在子，二月在亥，一月一移，依次数之。【起身宫例】凡起身宫，看当生太阴在何宫，太阴坐宫处，即身宫也。

【求太阴星约法】

欲识太阴行度时，正月之节起于危，二奎三胃四徙毕，五星六柳张居七，八月翼宿以为初，龙角季秋任游历，十月房宿作元辰，建子箕星细寻觅，十二牵牛切须知，周天之度无差失。

假令正月初十日生，即于初一起危宿，每宿管一日，逆数至初十日是，参星元配在申宫，即申宫便是太阴星，馀皆倣此。（并五星捷论）

【太岁十二杀】

太岁生气丧门天医官符死符大耗发盗福德大吉吊客病符（洞微经）

灵台经云：太岁丧门须哭泣，吊客死病亦灾殃，官符牢狱发盗贼，天医福德且安康，生气大吉元来喜，大耗资财有损伤。

【起月建例】

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛庚位依次数，

丁壬壬起顺行流，戊癸更徙何处起，正月便向甲寅求。

珞琭子云：律吕宫商，五虎论其成败，王氏注云：阳六为律，阴六为吕，五音总于律吕，吹律吸吕，以定宫商，盖五行合于五音，是故甲己宫土，遁起丙寅，乙庚商金，起戊寅，丙辛羽水，起于庚寅，丁壬角木，起自壬寅，戊癸徵火，起于甲寅，遁人之成败吉凶

，皆由此而始，故曰五虎论其成败。

【起时例】

甲己还生甲，乙庚丙作初，丙辛当戊子，丁壬庚子居，

戊癸起壬子，此是遁时书。（并三命篡局

【求黄道黑日例】

正七常加子，二八每临寅，三九居辰上，四十马头巡，五十一何在，消遥却到申，六郎年十二，戌地好相亲。

以上逐月以「途远几时通达，路遥何日回程」十二字，用途字加于当起月分上，数起，顺行一辰一字，遇有之远字为黄道，馀为黑道。（金书命诀）

三曆同会云：凡吉凶百事得黄道为顺，大吉，黑道为逆，百事皆凶。

【定寅时诀】

五更二点正九月，兔鸡玉漏五更彻，三七平光是寅时，

四六日出寅无别，五月日高三丈地，十月十二四更二，惟有仲冬四更初，便是寅时君晓记。

【求日出入诀】

正九出乙入庚方，二八归鸡出兔房，三七发甲向辛位，

四六徙寅入犬藏，五月生艮来乾上，仲冬出巽没坤乡，

惟有十与十二月，辰申二位好推详。（并百忌曆）

【具注曆出入法】

立春前一日日出乙三刻入酉一刻

雨水前三日日出乙二刻入酉二刻

惊蛰前五日日出乙一刻入酉三刻

惊蛰后七日日出乙初刻入酉四刻

春分前三日日出卯初刻入辛初刻

春分前一日日出卯四刻入辛初刻

春分后五日日出卯三刻入辛一刻

清明后三日日出卯二刻入辛二刻

穀雨后一日日出卯一刻入辛三刻

立夏后一日日出卯初刻入辛四刻

小满前四日日出卯初刻入戌初刻

小满前一日日出甲四刻入戍初刻

芒种前二日连夏至节终日出甲三刻入戌一刻

小暑俊三日日出甲四刻入戍初刻

大暑后二日日出卯初刻入戌初刻

大暑后五日日出卯初刻入辛四刻

立秋日日出卯一刻入辛三刻

处暑后一日日出卯二刻入辛二刻

白露前一日日出卯三刻入辛一刻

秋分前四日日出卯四刻入辛初刻

秋分后二日日出乙初刻入酉初刻

秋分后三日日出乙一刻入酉四刻

寒露前五日日出乙一刻入酉三刻

寒露后六日日出乙二刻入酉二刻

霜降后四日日出乙三刻入酉一刻

立冬后四日日出乙四刻入酉初刻

小雪前二日日出辰初刻入酉初刻

小雪日日出辰初刻入庚四刻

大雪前二日连冬至节终日出辰二刻入庚三刻

小寒后二日日出辰初刻入酉四刻

大寒后一日日出辰初刻入酉初刻

大寒后四日日出乙四刻入酉初刻

（三暦会同）

释小儿例

凡小儿日带甲乙者，主印堂宽，日藏神，人中长，眉疏秀。带丙丁者，主眼大，颈长，额窄。小年多患疮。带戊己者，主头大，额广，带庚字者，主面方，额阔，带辛字者，主凤眼，耳朝口，有垂珠，带壬字者，主眼大，好喫酒，胆大，盖癸乃真武杀也。

凡小儿在四孟月生，得四季时，主家中有教服。四仲月生，得四季时，亦主有哭声，得四孟时者，主有公讼，四季月生得四孟时，主家中有迎送，不然外服。

凡小儿胎元坐生年驿马者，主在胎中频频动跃，生时有脐带缠头。

凡小儿生时带劫杀，主顶有双旋，带亡神主母惊，带月杀，主背父而生，及偏头。又亡神主家中有讼，及难产，亦主克害。

凡小儿犯辰巳多，或申酉多者，主左右眼耳不一般，犯寅丑或戌亥多者，主一支脚大，一支脚小，犯三四介卯字，或辰字者，主使左手。

凡小儿带生旺气者，是嫡母所生也。

凡小儿胎无气，命有气，更年与时支刑克冲破胎元者，主母不正也。

凡小儿犯戊寅、戊申、癸巳日时，主与父母不相保守，带四孟或四季多者，背父生方不克陷，四孟母先亡，四仲父先死，辰戌丑未克父母。（寸珠尺璧云：辰戌时克父，丑未时克母。）

犯巳午多者，主十八九前克父母，巳午时尤紧，胎年同位及胎生元命者，主先克母。

凡小儿命生时是辰戌丑未，面又四柱中多墓者，亦主过房。

寸珠尺璧云：凡四季日生人，多过房。

凡小儿五行全者，自少便精后伶俐，是宿有灵骨也。

凡小儿带正印者，多惊哭。

凡小儿带午未多者，名曰执拗杀，主为性执拗。

寸珠尺璧云：凡带戌人多执拗。

凡小犯儿带子亥多，主疝气偏坠，是子时者，无不应，壬子、丙子尤紧，生时与胎同在辰上者，亦然。

凡小犯带火多，主少年【脓】血之疾，带丁干多有未字者，主头上害疮、疖，大人脑疽或秃疮，及小儿头面上有疤痕。

凡小儿四柱带父母四柱一位，或二位者，虽重关不死。

凡小儿生时纳音不可克年与胎之纳音，克则胎中死，克年及刑破三五七九岁死，若生月乘旺气者，亦难过十八九二十五六也，若鬼自无气者，亦中寿。

凡小儿生年纳音属属金，忌午时，属火忌丑时，属水忌酉时，属木忌子巳二时，属土忌亥卯二时，名曰鬼关，凶者多不过三十岁而夭。

凡小儿生年纳音是金木，不可犯巳酉时，是火不可犯辰申日时，是水土不可犯午戌日时，名曰三关杀，主夭折。

凡小儿犯五重羊刃，名曰满盘刃，多养不成，更时带刑害者，决死，女儿差慢，终不免产厄而死。（并广信集）

凡小儿命中五行，自生月至时上以次求生旺，少刑冲者吉，主长寿，成器人也。如命中生月上日上五行死绝刑冲，必主夭殇，纵使福神之多有赦，少年当十生九死，及至成人，亦非上寿，大抵禀五行生旺，则气实，气实则寿长，五行死绝则气薄，气薄则短夭，盖死绝则失时者也。

凡小儿命带四水，生船中，三金是逆旅生，联钟皷，金革哭声，或有孝子着白衣妇人相看也，见三木生闻喧呼惊怪，或不在正堂，或近园林庭舍也。见三土生时，近丘塚堤堰积土处，或有土切动作之事处也。三火生时邻家有丧祸事，或家中有忧恐离别事也。

鬼谷要诀云：五行消息看元生，重迭空亡母有惊，四水皆临船上产，三金俱在驿中生。

凡小儿见四孟上带金火相克，多疮疖惊疾，又金水火相制，主剥皮疮灾。凡木相刑冲，木土相克，主惊吊，盖木发惊骇，土受邪故也。凡命中见金水，多主晚语，见木火主早言。凡五行一位，生三四位，幼失乳，凡生时见官符，父有公讼，母有惊恐。凡见咸池重合，非嫡母所生也。（李九万云：带咸池重合，不得亲父珠养育）凡生时见正印者，自襁褓中无惊恐也。凡生时见劫杀者，有【緃】顶旋也。凡重迭见空亡，主惊【颠】失坠。生时有空亡及自死绝者，七岁前羸疾，七岁后陟肥，时胎见空亡，主左眼圆小，凡见前丧后吊，名曰丧吊直长，多汤火之灾。生时见丧门吊客，初生时有白懵尿草之性，又生时见丧门，母氏难产及生则母多疾病。

凡欲催小儿正否，则命见孤辰寡宿，多洁房异宅，势不行，气不转，幼离父母，势不行者，如戊辰木，得庚辰金是也，木为金克，其势不行者，此也，气不转者，如庚辰金见乙巳火是也。金气转于十二支则有火截，所以气不转者，此也。余依此推之。（并烛神经）

凡胎中带廉贞两位，冲一位，阴阳不正，为庶子，或六害、相刑、带杀，主过房。

时逢年字临华盖，四季胎空加六害，若非寄养外人家，庶出倚观多此辈。

时逢年字者，如戊寅戊午命，得戊戌时，但三合处生时干，与年干同为真华盖，四季乃时临辰戌丑未是也。胎空乃胎犯空亡，命犯前杀主二姓，或伤生过房就舍及招外子。

时入空亡子拗性，天元受克尤加劲，或加辰戌等宫中，庶出不然身两姓。

天元受克主为事刚劲，辰戌丑未四时生空亡中，多是庶出并两姓。

日时勾绞，亦难胜子带，须防内吊惊。

小儿犯勾绞多克身，多惊吊厄。

生时若也逢干禄，少年乳麤兮口有角。

如甲人寅时，少年乳麤口有角，少时便好酒之类。（并沉芝源髓）

支干重浊必是螟蛉。

凡月日时支干错乱杂而重见太岁者，曰重元星，主为过房寄生人。螟蛉者，谓蜾羸之祝，螟蛉而曰类我也。（壶中子）

胎月生时，大小墓、空、刑、绝同处，不是双生异母儿，奇生抱将归。（直道歌）

或有偶然同产一母以分，须分深浅之时，复看五音向背。

凡一时有八刻二十分，故有浅深前后吉凶不同，其有同时共母，以生须分深浅异姓，同时则论五音向背，得旺相者，福禄厚。（鬼谷遗文）

双生之法有奇门，欲验荣枯视日辰，阴日弟强兄必弱，阳时兄贵弟须贫。

凡双生须用日断好恶，定无误也。（八字金书）

李九万曰：凡小儿带四生多者，主双生。

神白经云：阳命后生者死，阴命先生者死，不以男女论。

凡小儿有关最急，今具端的如左：

【大关】

凡甲子、壬子、戊子，三旬生人，俱从申上起数，庚子、丙子中两旬生人，俱从寅上数，假令辛未命是甲子旬中生人，用甲子从申上数起，顺行一位一辰，至卯上见本年辛未，此是关也，余彷此。却看命宫在何宫，若在兄弟、奴仆、迁移、相貌四宫为犯关也。余宫非，在第三宫不过三岁死，六十二宫依次言之，惟第九宫不出三十岁死也。若行年太岁大小运冲併，决不免矣，歌曰：甲壬戊子从申起，庚丙旬人数起寅，数到本年方是杀，三九六十二为真。

【小关】

主千日周岁，三岁五岁不出也，辰戌年生关在辰子，亥酉年生关在亥午，申年生关在午丑，未年生关在卯，寅年生关在巳，巳年生关在未，卯年生关在子，看命宫在何宫，若杀在三六九十二宫，是犯关也。古诗云：六九不过三百日，十二同三定五【关】，更兼恶杀来临着，父母如何得不忧。又歌云：子亥酉年关在亥，寅蛇卯鼠戌辰龙；巳人羊位午申马，丑未生人兔上逢。此关君要知凶恶，三六九十二宫中。又一例云：子蝎牛羊寅女为，卯併辰【？】巳申知，午牛未丑【甲】人马，酉鸡戌未亥鱼儿。

假令子生卯上起杀，其杀在三六九十二宫，则主夭死，不能逃也。（并广信集）

【诸关杀】

三春亥子不过关，夏卯未上不堪看。秋寅戌上切须忌，冬丑辰时便入棺。（化成书作秋辰戌冬丑寅）

春关丑巳夏辰申，秋未双鱼冬戌寅，生时若犯此关杀，三三九九保其身。（即孤辰寡宿并三命纂局）

正七巳亥要君知，二八辰戌不相宜，三九卯酉君须记，四十寅申主哭悲，五月十一丑未是，六月十二子午时。（正月巳，七月亥，是关，即六害也。）金戌化为铁，火向未申绝，木辰枝叶枯，水土丑寅灭。（并广琭）

命书以金戌化为铁，为金锁关，而紫微太乙局别有小儿金锁关，例云：从戌上起正月，逆行至本生月位，却自日上起子，顺行至本生时位，遇辰戌丑未上是关杀，犯之必应，又寅申巳亥月，见子午卯酉时，是关，子午卯酉月，见辰戌丑未时是关，辰戌丑未月，见寅申巳亥时，亦是，又有大人关云：凡人命中日时上干克命宫，其年必死，更看在甚月分，却又来克命宫，此年此月内必死，又一关，名三杀，水土寅卯巳，木人巳午申，火人申酉亥，金人戌子寅。如人命中月日时上带三两重，必痴困，无精神，夭寿也。

【小儿运例】

阳男阴女寅至卯。寅上起一岁，卯上起二岁，辰上起三岁。

阴男阳女申至未。申上起一岁，未上起二岁，午上起三岁。

右一年行一位，凡撞辰巳戍亥年，定有灾殃，号名孩儿运。（五行捷论）
