
斗数骨髓赋

太极星缠，乃群宿众星之主，天门运限，即扶身助命之源，在天则运用无常，在人则命有格局。
先明格局，次看众星。或有同年同月同日同时而生，则有贫贱富贵寿夭之异。
或在恶限，积百万之金银。或在旺乡，遭连年之困苦。祸福不可一途而惟，吉凶不可一例而断。
要知一世之荣枯，定看五行之宫位。立命可知贵贱，安身便晓根基。
第一先看福德，再三细考迁移，分对宫之体用，定三合之源流。
命无正曜，夭折孤贫。吉有凶星，美玉瑕玷。
既得根源坚固，须知合局相生，坚固则富贵延寿，相生则财官昭著。
命好身好限好到老荣昌。命衰身衰限衰终身乞丐。
夹贵夹禄少人知，夹权夹科世所宜。
夹日夹月谁能遇，夹昌夹曲主贵兮。
夹空夹劫主贫贱，夹羊夹陀为乞丐。
廉贞七杀反为积富之人，天梁太阴却作飘蓬之客。
廉贞主下贱孤寒，太阴主一生快乐。
先贫后富武贪同身命之宫，先富后贫只为运限逢劫杀。
出世荣华权禄守财官之位，生来贫贱劫空临财福之乡。
文曲武曲为人多学多能，左辅右弼禀性克宽克厚。
天府天相乃为衣禄之神，为仕为官定主亨通之兆。
苗而不秀科名陷于凶神，发不主财禄主躔于弱地。
七杀朝斗爵禄荣昌，紫府同宫终身福厚。
紫微居午无杀凑位至三公，天府临戌有星扶腰金衣紫。
科权禄拱名誉昭彰，武曲庙垣威名赫奕。
科明禄暗位列三台，日月同临官居侯伯。
巨机同宫公卿之位，贪铃并守将相之名。
天魁天钺盖世文章，天禄天马惊人甲第。
左辅文昌会吉星尊居八座，贪狼火星居庙旺名镇诸邦。
巨日同宫官封三代，紫府朝垣食禄万钟。
科权对拱跃三汲于禹门，日月并明佐九重于尧殿。
府相同来会命宫全家食禄，三合明珠生旺地稳步蟾宫。
七杀破军宜出外，机月同梁作吏人。
紫府日月居旺地断定公侯器，日月科禄丑宫中定是方伯公。
天梁天马陷飘荡无疑，廉贞杀不加声名远播。
日照雷门富贵荣华，月朗天门进爵封侯。
寅逢府相位登一品之荣，墓逢左右尊居八座之贵。
梁居午位官资清显，曲遇梁星位至台纲。
科禄巡逢周勃欣然入相，文星暗拱贾谊允矣登科。
擎羊火星威权出众，贪武同行威镇边夷。
李广不封擎羊逢于力士，颜回夭折文昌陷于天伤。
仲由威猛廉贞入庙遇将军，子羽才能巨宿同梁冲且合。
寅申最喜同梁会，辰戌应嫌陷巨门。
禄倒马倒忌太岁之合劫空，运衰限衰喜紫微之解凶厄。
孤贫多有寿，富贵即夭亡。
吊客丧门绿珠有堕楼之厄，官符太岁公冶有缧绁之忧。
限至天罗地网屈原溺水而身亡，运遇地劫天空阮籍有贫穷之苦。
文昌文曲会廉贞丧命天年，命空限空无吉凑功名蹭蹬。
生逢天空犹如半天折翅，命中遇劫恰如浪里行船。
项羽英雄限至天空而丧国，石崇豪富限行劫地以亡家。
吕后专权两重天禄天马，杨妃好色三合文曲文昌。
天梁遇马女命贱而且淫，昌曲夹墀男命贵而且显。
极居卯酉多为脱俗僧人，贞居卯酉定是公胥吏辈。
左府同宫尊居万乘，廉贞七杀流荡天涯。
邓通饿死运逢大耗之乡，夫子绝粮限到天伤之内。
铃昌罗武限至投河，巨火擎羊终身缢死。
命里逢空不飘流即主疾苦，马头带剑非夭折则主刑伤。
子午破军加官进禄，昌贪居命粉骨碎尸。
朝斗仰斗爵禄荣昌，文桂文华九重贵显。
丹墀桂墀早遂青云之志，合禄拱禄定为巨擘之臣。
阴阳会昌曲出世荣华，辅弼遇财官衣绯着紫。
巨梁相会廉贞并，合禄鸳鸯一世荣。
武曲闲宫多手艺，贪狼陷地作屠人。
天禄朝垣身荣贵显，魁星临命位列三台。
武曲居干戌亥上，最怕太阴逢贪狼。
化禄还为好，休向墓中藏。
子午巨门石中隐玉，明禄暗禄锦上添花。
紫微辰戌遇破军，富而不贵有虚名。
昌曲破军逢刑克多劳碌，贪武墓中居三十才发福。
天同戌宫为反背，丁人化吉主大贵。
巨门辰戌为陷地，辛人化吉禄峥嵘。
机梁酉上化吉者，纵遇财官也不荣。
日月最嫌反背乃为失辉，命身定要精求恐差分数。
阴骘延年增百福，至于陷地不遭伤。
命实运坚稿田得雨，命衰限弱嫩草遭霜。
论命必推星善恶，巨破擎羊性必刚。
府相同梁性必好，火劫空贪性不常。
昌曲禄机清秀巧，阴阳左右最慈祥。
武破贞贪冲合曲全固贵，羊陀七杀相杂互见则伤。
贪狼廉贞破军恶，七杀擎羊陀罗凶。
火星铃星专作祸，劫空伤使祸重重。
巨门忌星皆不吉，运身命限忌相逢。
更兼太岁官符至，官非口舌决不空。
吊客丧门又相遇，管教灾病两相攻。
七杀守身终是夭，贪狼入命必为娼。
心好命微亦主寿，心毒命固亦夭亡。
今人命有千金贵，运去之时岂久长。
数内包藏多少理，学者须当仔细详。

女命骨髓赋

府相之星女命躔，必当子贵与夫贤。
廉贞清白能相守，更有天同理亦然。
端正紫微太阳星，早遇贤夫性可凭。
太阳寅到午，遇吉终是福。
左辅天魁为福寿，右弼天相福来临。
禄存厚重多衣食，府相朝垣命必荣。
紫府巳亥相互辅，左右扶持福必生。
巨门天机为破荡。天梁月曜女命贫。
擎羊火星为下贱。文昌文曲福不全。
武曲之宿为寡宿。破军一曜性难明。
贪狼内狠多淫佚。七杀沉吟福不荣。
十干化禄最荣昌，女命逢之大吉昌。
更得禄存相凑合，旺夫益子受恩光。
火铃羊陀及巨门，天空地劫又相临。
贪狼七杀廉贞宿，武曲加临克害侵。
三方四正嫌逢杀，更在夫宫祸患深。
若是本宫无正曜，必主生离克害真。

已前论赋俱系看命要诀，学者宜熟玩之，乃得原委也。

论对面朝斗格 子午宫逢禄存是也

诗曰 禄有对面在迁移，子午逢之利禄宜，德合吉壤人敬重，双全富贵福稀奇。

论科权禄主格

诗曰 禄权周勃命中逢，入相王朝赞圣功，迎合权星兼吉曜，巍巍富贵列三公。

论左右朝垣格

诗曰 天星左右最高明，若在三方禄位兴，武职高登应显佐，文人名誉列公卿。

论兼文武格 文曲武曲在身命是也

诗曰 格名文武少人知，遇此须教百事通，更值命宫无杀破，滔滔荣显是英雄。

论文星朝命格

诗曰 文昌文曲最荣华，值此须生富贵家，更得三方祥曜拱，却如锦上又添花。

论石中隐玉格 命在子午逢巨门是也

诗曰 巨门子午二宫逢，身命逢之必贵荣，更得三方科禄照，石中隐玉是丰隆。

论贪狼遇火名为火贵格 三合照身命是也

诗曰 火遇贪狼照命宫，封侯食禄是英雄，三方倘若无凶杀，到老应知福寿隆。

论人有无商贾之命

如人命有巨日紫府守照，为人安分，有仁德耿直之心，作事无私，不行邪僻，不肯妄求，为士为官主有廉洁：如值月贪同杀忌，心多机关，贪财无厌，暮夜求利之辈。

诗曰 贪月同杀会机梁，因财计利作经商，须知暮夜无眠睡，潮海营营自走忙。

又曰 经商紫府遇擎羊，武曲迁移利市场，杀破廉贞同左右，羊铃火宿远传扬。

论人命有无艺术者

寅申巳亥安命或丑未辰戌遇有贪狼武曲在命化忌、加杀，必作细巧艺术之人也。

诗曰 闲宫贪狼何生业，不是屠人须打铁，诸般巧艺更能精，性好游畋并捕猎。

又曰 破武未宫多巧艺，巳亥安命正相宜，破军廉贞居卯酉，细巧之人定艺奇。

又曰 天机天相命身中，帝令财星入墓中，天府若居迁动位，平生定是作奇工。

论出家僧道之命

紫微居卯酉遇劫空者，看命无正曜又兼羊火劫空化忌者，更看父母妻子三宫有杀者方可断。及寅年申月巳日亥时四正杀凑化忌，男僧道，女尼姑。

诗曰 极居卯酉遇劫空，十人之命九人僧，道释岩泉皆有分，清闲幽静度平生。

又曰 命坐空乡定出家，文星相会实堪夸，若还文曲临身命，受荫清闲福可嘉。

又曰 天机七杀破梁同，羽客僧流命所逢，更若太阳兼帝座，伶仃孤克命方终。

论人命内犯孤克者

如克妻克子克父母内犯一二不为僧道亦作贫贱之人，第一看父母在庙旺地有无吉凶星辰，如在陷地加杀化忌必主刑克，第二又看妻妾宫，三看子女宫庙陷之地，有无吉凶星辰，如在陷加杀化忌必鳏寡孤独论断。

论寿夭淫荡

诗曰 贪狼入庙最高强，南极星同寿命长，北斗帝星无恶杀，绵绵老耋衍祯祥。

诗曰 七杀临身终是夭，贪狼入庙定为娼，前示三合相临照，也学韩君去窃香。

诗曰 身命两宫俱有杀，贪花恋酒祸犹深，平生二限来符会，得意之中却又沈。

论定人残疾

先看命宫星落陷，加羊陀火铃劫空忌宿，又看疾厄宫星庙陷吉凶而断可也。

诗曰 命中羊陀杀守身，火铃坐照祸非轻，平生若不常年卧，也作陀腰曲背人。

论定人破相

诗曰 相貌之中逢杀曜，更加三合又逢刑，疾厄擎羊逢耗使，折伤肢体不和平。

论定人聪明

诗曰 文曲天相破军星，计策偏多性更灵，更若三方昌曲会，一生巧艺有声名。

论定人富足

诗曰 太阴入庙有光辉，财入财乡分外奇，破耗凶星皆不犯，堆金积玉富豪儿。

论定人贫贱

诗曰 命中吉曜不来临，火忌羊陀四正侵，武曲廉贞巨破会，一生暴怒又身贫。

论定人作盗贼

诗曰 命逢破耗与贪廉，七杀三方照及身，武曲更居迁动位，一生面背刺痕新。

论定人一身驳杂

诗曰 吉曜相扶凶曜临，百般巧艺不亨通，若逢身命遇恶曜，只做屠牛宰马人。

定富贵贫贱十等论

福寿论 如南人天同天梁坐命庙旺主福寿双全如北人紫微武曲破军贪狼坐命旺宫主福寿

聪明论 如文昌文曲天相天府武曲破军三台八座左辅右弼三合拱照主人极聪明

威勇论 如武曲文昌擎羊七杀坐命宫得权禄三方又得紫微天府左右拱照主人威勇

文职论 如文昌文曲左辅右弼天魁天钺坐命旺宫又得三方四正科权禄拱主为文官

武职论 如武曲七杀坐命庙旺宫又得三台八座加化权禄及天魁天钺并拱主为武职

刑名论 如擎羊陀罗火铃星武曲破军带杀上吉凑合三方四正无凶不陷主刑名

富贵论 如紫微天府天相禄权科太阴太阳文昌文曲左辅右弼天魁天钺守照拱冲主大富贵

贫贱论 如擎羊陀罗廉贞七杀武曲破军天空地劫忌星三方四正守照拱冲诸凶并犯陷地主贫贱

疾殀论 如贪狼廉贞擎羊陀罗天空地劫火铃忌星三方守照主疾殀或疾厄相貌宫亦然

僧道论 如天机天梁七杀破军天空地劫并犯帝座紫微又或耗杀加临主为僧道

十二宫诸星得地合格诀

子安命 子宫贪狼杀阴星，机梁相拱福兴隆，庚辛乙癸生人美，一生富贵足丰荣。

丑安命 丑宫立命日月朝，丙戍生人福禄饶，正坐平常中局论，对照富贵祸皆消。

寅安命 寅宫巨日足丰隆，七杀天梁百事通，申巳庚人皆为吉，男子为官女受封。

卯安命 卯宫机巨武曲逢，辛乙生人福气隆，男子为当縻廪禄，女人享福受褒封。

辰安命 辰位机梁坐命宫，天府戍地最盈丰，腰金衣紫真荣显，富华贵辉宜到终。

巳安命 巳位天机天相临，紫府朝垣福更深，戊辛壬丙皆为贵，一生顺遂少灾侵。

午安命 午宫紫府太阳同，机梁破杀喜相逢，甲丁己癸生人福，一世风光廪禄丰。

未安命 未宫紫武廉贞同，日月巨门喜相逢，女人值此全福寿，男子逢之位三公。

申安命 申宫紫帝贞梁同，武曲巨门喜相逢，甲庚癸人如得喜，一生富贵逞英雄。

酉安命 酉宫最喜太阴逢，巨日又逢当面冲，辛乙生人为贵格，一生福禄永亨通。

戍安命 戍宫紫微对冲辰，富而不贵有虚名，更加吉曜多权禄，只利开张贸易人。

亥安命 亥宫最喜太阴逢，若人值此福禄隆，男女逢之皆称意，富贵荣华直到终。

十二宫诸星失陷破格诀

子丑安命 子午天机丑巨铃，此星落陷果为真，纵然化吉更为美，任他富贵不清宁。

寅安命 寅上机昌曲月逢，虽然吉拱不丰隆，男为伴仆女娼婢，若非夭折即贫穷。

卯辰安命 卯上太阴擎羊逢，辰宫巨宿紫微同，纵然化吉非全美，若非加杀到头凶。

巳安命 巳宫武月天梁巨，贪宿廉贞共到蛇，三方吉曜皆不贵，下贱贫穷度岁华。

午安命 午宫贪巨月昌从，羊刃三合最嫌冲，虽然化吉居仕路，横破横成到老穷。

未安命 未宫巨宿太阳嫌，纵少灾危有克伤，劳碌奔波官事至，随缘下贱度时光。

申酉安命 申宫机巨为破格，男人浪荡女人贫，二宫若然桃花见，男女逢之总不荣。

戍安命 戍上紫破若相逢，天同太阳皆主凶，若还孤寒更殀折，随缘勤苦免贫穷。

亥安命 亥宫贪火天梁同，飘荡浪子走西东，若还富贵也年促，不然隶仆与贫穷。

十二宫诸星得地富贵论

子宫得地太阴星，杀破昌贪文曲明，丑未紫破朝日月，未贞梁丑福非轻，
寅宫最喜逢阳巨，七杀天同梁文清，卯上巨机为贵格，武曲守卯福丰盈，
辰戍机梁非小补，戍宫天府累千金，巳亥天机天相贵，午宫紫府梁俱荣，
申宫贞巨阴杀美，酉戍亥上太阴停，卯辰巳午阳正照，紫府巨宿巳亥兴，
亥宫天府天梁吉，子宫机宿亦中平，七杀子午逢左右，文曲加之格最清，
廉坐中宫逢辅弼，更兼化吉祸尤兴。
武曲巳亥逢，六甲帅边庭，贪狼居卯酉，遇火作公卿，
天机坐卯贵，寅月六丁荣，巨卯逢左右，六乙立边庭，
巨坐寅申位，偏喜甲庚生，二宫逢七杀，左右会昌星，
辰戍遇三宿，必主位公卿。

十二宫诸星失陷贫贱论

丑未巨机为值福，失陷此月福须轻，卯酉不喜逢羊刃，辰戌紫破朝罗网，
辰休戌囚贪贞陷，午宫阴巨不堪称，申宫合武为下格，酉逢机巨日无精，
卯辰巳午逢阴宿，戌亥逢阳亦不容，贪杀巳亥居陷地，破军卯酉不为清，
加杀遇劫为奸盗，此是刑邪不必论，贪狼化禄居四墓，纵然遇吉亦中平，
命缠弱地休逢忌，空劫擎羊加火铃，若非夭折主下贱，六畜之命不可平，
旺地发福终远大，陷地峥嵘到底倾，二论不过五百字，富贵贫贱别得明。

定富局

财荫夹印 相守命武梁来夹是也，田宅宫亦然。

日月夹财 武守命日月来夹是也，财帛宫亦然。

财禄夹马 马守命武禄来夹是也，逢生旺尤妙。

荫印拱身 身临田宅梁相拱冲是也，勿坐空亡。

日月照璧 日月临田宅宫是也，喜居墓库。

金灿光辉 太阳单守，命在午宫是也。

定贵局

日月夹命 不坐空亡遇逢本宫有吉星是也。

日出扶桑 日在卯守命是也，守官禄宫亦然。

月落亥宫 月在亥守命是也，又名月朗天门。

月生沧海 月在子宫守田宅是也。

辅弼拱主 紫微守命二星来拱是也，夹之亦然。

君臣庆会 紫微左右同守命是也，更会相武阴妙上。

财印夹禄 禄守命梁相来夹是也，入财亦然。

禄马佩印 马前有禄印星同宫是也。

坐贵向贵 谓魁钺在命迭相坐拱是也。

马头带剑 谓马有刃是也不是居午格。

七杀朝斗 见前批注

日月并明 见前批注

明珠出海 见前批注

日月同临 见前批注

刑囚夹印 天刑廉贞同临身命主武勇之人。

科权禄拱 见前批注

贪火相逢 谓二星守命同居庙旺是也。

武曲守垣 武守命卯宫是也，余不是。

府相朝垣 见前批注

紫府朝垣 见前批注

文星暗拱 见前批注

权禄生逢 二星守命庙旺是也，陷不是。

羊刃入庙 辰戍丑未守命遇吉是也。

巨机居卯 见前批注

明禄暗禄 见前批注

科明暗禄 见前批注

金舆扶驾 紫微守命前后有日月来夹是也。

定贫贱局

生不逢时 命坐空亡逢廉贞是也。

禄逢两杀 禄坐空亡又逢空劫杀星是也。

马落空亡 马既落亡虽禄冲会无用主奔波。

日月藏辉 日月反背又逢巨暗是也。

财与囚仇 武贞同守身命是也。

一生孤贫 谓破守命星陷地是也。

君子在野 谓四杀守身命而言临陷地是也。

两重华盖 谓禄存化禄坐命遇空劫是也。

定杂局

风云际会 身命虽弱二限逢禄马是也。

锦上添花 谓限破恶星而行吉地是也。

禄衰马困 限逢七杀禄马空亡是也。

衣锦还乡 少年不遂四十后行墓运是也。

步数无依 前限接后限连绵不分是也。

水上驾星 一年好一年不好是也。

吉凶相伴 命有主星限前则发限衰不发是也。

枯木逢春 谓命衰限好是也。
