
二兄弟

紫微有倚靠年长之兄，天府同三人，天相同三四人，破军同亦有三人，或各胞生，加羊陀火铃空劫克害有则欠和。

天机庙旺有二人，与巨门同二人，陷地，相背不一心，天梁同二人，太阴同二三人，见羊陀火铃虽有而克害。

太阳庙旺三人，与巨门同无杀加有三人，太阴同五人，陷地，不和欠力，加羊陀火铃空劫更克减半。

武曲庙旺有二人，不合，陷宫加杀只一人，天相同二人，破军七杀同有一人，不和睦，加昌曲左右有三人，见羊陀火铃空劫孤单。

天同入庙四五人，天梁同二三人，巨门同无杀三人，太阴同四五人，陷地，只二人，见羊陀火铃空劫忌，少宜分居不和。

廉贞入庙二人，贪狼同招怨天相同二人，七杀同一人，天府同加左右昌曲有三人，见羊陀火铃空劫有克且不和。兄弟感情融洽，但兄弟不多。

天府有五人，紫微同加左右昌曲有六七人，廉贞同三人，见羊陀火铃空劫只二人。

太阴入庙兄弟五人，太阳同亦五六人，天机同二人，科权同四五人，见羊陀火铃空劫减半，且克宜分居相背。

贪狼庙旺二人，陷地宜各胞，廉贞同不和，紫微同有三人，加羊陀火铃空劫孤单。

巨门庙旺二人，陷地，各胞有，宜分居，太阳同加左右昌曲有三人，天机同有二人，更乖违不一心，天同二三人，加羊陀火铃空劫孤克。

天相和平有二三人，见杀全无紫微同有三四人，武曲同二人，廉贞同二人，见羊陀火铃空劫孤单。

天梁庙旺二人和顺，或多不同胞且不和，陷宫全无，天同同三人，天机同二人，见羊陀火铃空劫少。

七杀主孤克，在子午寅申宫方有三人，也不和宜各人，加昌曲左右更好。

破军入庙三人，陷地加杀孤单，武曲同二人，紫微同二人，廉贞同一人，加昌曲左右有三人和睦加，羊陀火铃空劫孤单。

文昌文曲诸宫皆有三人，见羊陀火铃，庙旺不克，陷宫孤单，加空劫全无。

左辅有三人，同天同昌曲有四五人，加羊陀火铃二人，有空劫欠力不和。

右弼三人，同府相紫微昌曲有四五人，加羊陀火铃二人，有空劫欠力不和睦。

禄存相生有兄弟见杀克害招怨。

羊玲克害入庙一人，众吉星加有二三人，陷地全无。

火星入庙逢有吉星有一二人，加廉杀破铃孤克。

铃星入庙相生有兄弟，加羊陀火空劫全无。

斗君逢在兄弟宫过度，逢吉星兄弟一年和睦，逢凶杀有刑者不见刑主有兄弟争斗。

三妻妾

紫微晚聘谐老性刚，天府同谐老，天相同年少，破军同刑剋，加羊陀火铃亦刑，贪狼同有吉星免刑。

天机宜年少刚强之，妻可配夫宜长，加羊陀火铃主生离，晚娶吉，天梁同宜年长，太阴同内助美容。

太阳庙旺迟娶吉，早娶克，因妻得贵，与天梁同加左右招贤明之妻，

太阴同内助，巨门同无羊陀火铃空劫不克，有此四杀，反空劫定克，遇耗非礼成婚。

武曲背克宜迟娶，同年夫妇也相当，加吉星因妻得财，凶娶因妻去产，贪狼同招迟无刑七杀同克二三妻，加羊陀火铃空劫更克。

天同迟娶谐老，夫宜长妻宜少，加四杀欠和生离，巨门同加四杀亦克，太阴同助美容，天梁同极美夫妇。

廉贞三度作新郎，即贪狼同愈克七杀同亦刑，且欠和加，羊陀火铃主生离，府谐老性刚者无克。

天府相生宠爱夫主贵，见羊陀火铃空劫迟娶免刑，晚娶得谐老。

太阴入庙男女皆贵美夫妇，加昌曲极美，加羊陀火铃空劫耗忌，不克主生离，太阳同谐老，夫同同内助，天机同美好宜少年。

贪狼男女不得美，三次作新郎，入庙宜迟娶，廉贞同主克，加羊陀火铃主生离，紫微同年长方可对。

巨门宜年长定克欠和，太阳同无四杀加谐老，天机同内助美貌，天同同性聪之妻并头，加羊陀火铃空劫定克二妻或主生离。

天相貌美贤淑夫宜年长，亲上成亲，紫微同谐老，武曲少和，廉贞同入庙免刑，加羊陀火铃空劫刑克。

天梁妻宜大美容，天同同和气，天机招美淑，加羊陀火铃空劫朵不和顺。

七杀早克，武曲同亦克，或迟娶免刑，廉贞主生离，加羊陀火铃空劫克三妻。

破军男女俱克别聚主生离，武曲同克三，廉贞亦克且欠和，紫微同宜年长之妻。

文昌妻少内助聪明，天机太阴同主美容，不宜陷地，加羊陀火铃空劫深忌。

文曲相生会太阴诸吉星谐老，同昌曲妻妾多，加羊陀火铃空劫忌星有克。

禄存相生无克，妻宜年少并头迟娶者，加羊陀火铃空劫见截路空亡孤单。

左辅右弼谐老，加羊陀火铃空劫贪廉同，宜年长刚强之妻。

羊陀入庙加吉星，迟娶免刑或久和，陷地早克，加日月巨机火铃武杀，主生离。

火星铃星入庙加吉无刑，陷地刑克。

天魁天钺多主夫妇美丽，坐妻宫必主得妻财，加吉星同主贵美夫妇。

斗君过度在妻宫逢吉星妻妾美无灾克，逢恶星妻妾有灾厄，又看人本命妻宫若克妻者的主其年刑伤妻妾，若不克者可断其年有灾。

四子女

凡看子女先看本宫星宿主有几子。若加羊陀火玲空劫杀忌主生子女有刑克，次看对宫有冲刑否。

如本宫无星曜专看对宫有何星宿主有几子。若善星贵星守子女宫必主其人生子昌盛贵显。若恶星又同刑杀守子女宫，不是刑克，主生强横破荡之子。

又看三方四正得南斗星多主生男，北斗星多主生女。若太阳星落在阳宫主先生男，太阴星落在阴宫主先生女。

专看刑杀守本宫无制化相生，必然绝祀。日生最怕太阴临，夜生最怕太阳照，此星若在儿女宫方恐无儿。

紫微庙旺男三女二，加左右昌曲有五人，加羊陀火铃空劫只一双，不然偏室生者多，或招祀子居长，破军同三人，

天府同加吉星四五人，加昌曲左右有贵子，若独守再加空劫孤君。

天机庙旺二人，或庶生多，巨门一人，天梁同在寅宫，有二三人，在申宫女多男少，只可一子，太阴同二三人，加羊陀火铃空劫全无子。

太阳入庙男三女二晚子贵，巨门同三人，太阴同五人，陷地有三子不成盖，再加羊陀火铃空劫止留一子送终。

武曲主一子或成至生者多，破军同主刑，止有一人，加羊陀火铃空劫绝祀，贪狼晚招二子，天相同先招外子，后亲生一子，七杀同主孤或伤残之子。

天同庙旺五子有贵，巨门同三人，太阴同五人，在午宫陷地减半，天梁同先女后男有二子，守在申宫只可留一子送终，

在寅宫加吉星有三子，加羊陀火铃空劫见刑克，子少送终。

廉贞一人，天府同主贵子三人，若贪狼破军七杀同主孤，再加羊陀火铃空劫全无，天相同有二子。

天府五人，武曲同二人，紫微同四五人，廉贞同三人，加羊陀火铃空劫止三人。

太阴女三男二先女后男，庙旺有贵子，陷地减半，招软弱之子，或虚花不成器，

太阳同五人，天机同二人，天同同五人，庙地无克，陷宫有克，加羊陀火铃空劫子少。

贪狼庙旺二人，早有刑克，紫微同二人，廉贞同子少，如占星二人，武曲同三人，先难后易。

巨门入庙二入，先难后易，太阳同居一二子易养，加羊陀火铃子少，天机同一人，有吉星同二人加空劫全无。

天相无羊陀火铃同有二子成器，有杀先招祀子居长，亲生一二子，

紫微同如昌曲左右有三四人，武曲同有三人，见羊陀火铃空劫必克，宜偏室生。

天梁庙旺二人，加羊陀火铃空劫早克，天同同加昌曲左右吉星有三人，天机同有二人，加羊陀火铃空劫全无。

七杀主孤一人之分，紫微同再吉星有三人，见羊陀火铃空劫全无，纵有不成器，必强横败家之子。

破军入庙三人，刚强之子，紫微同三人，武曲同加昌曲左右有三人，廉贞同一人，见羊陀相生有制，无制见空劫火陀少子。

左辅单居男三女一，见紫微天府诸吉星主贵子，见破杀羊陀火铃空劫止二人，有也不成器。

右弼三人加吉星有贵子，见羊陀火铃空劫减半。

文昌三人，加吉星更多，有擎陀火铃空劫只可一子之分。

文曲庙旺有四人，陷地有二三人，加擎羊罗陀火铃子少。

禄存主孤宜庶出一螟蛉之子，加吉星有一人，加火星诸杀孤刑。

羊陀陷宫孤单，加吉星庙旺有一人，如对宫有吉星多无杀冲，亦有三四人，见耗杀忌，在本宫绝嗣。

火星逢吉同不孤，陷宫加杀刑伤。

铃星独守孤单，加吉星入庙可许庶出，看对宫吉多二三人。

魁钺单守主有贵子。

斗君在子女宫过度，逢吉子女昌盛，逢凶刑克或子破家。

五财帛

紫微丰足仓箱，加羊陀火铃空劫不旺，破军同先难后易，天相同财帛蓄积，天府同富足终身保守，加左右为财富之官，七杀同加吉财帛横发。

天机劳心费力生财，巨门同闹中求取，天梁同机关巧计生外财，太阴同陷宫成败，加羊陀火铃空劫一生有成有败。

太阳入庙丰足，陷宫劳碌不遂，太阴同加左右吉星发财不小，禄存同操心得财玫大富，巨门同早年成败中未充盈。

武曲丰足化吉有巨万家资，无吉加闹中进财，破军同东来西去先无后有，天相同财帛丰盈，遇贵生财成家，七杀同白手生财成家，贪狼同三十年后方发财，加羊陀火铃不聚极怕空亡。

天同白手生财晚发，巨门同财气进退，天梁同财大旺，加四杀空劫或九流人生财成家。

廉贞在申寅宫闹中生财，陷宫先难后易，贪狼生横发横破，见羊火极生横进之财，七杀同闹中取，天相同富足仓箱，如耗劫天空常在官府中破财。

天府富足，见羊陀火铃空劫有成败，紫微同巨积，廉贞武曲同加权禄为富奢翁。

太阴入庙富足仓箱，陷宫成败不聚，太阳同先少后多，天机同白手生财成家，天同同财旺生身，禄存兼左右同主大富。

贪狼庙旺横发，陷地贫穷，紫微同守现成，家计自后更丰盈，见火星三十年前成败，三十年后横发。

巨门白手生财成家，宜闹中取，气高之人横破，太阳同入庙守见成家计，天机同财气生身，所作不一，天同同白手成家，九流人吉，加羊陀火铃空劫破财多端。

天相富足，紫微同财气横进，武曲同加四杀百工生财，廉贞同商贾生财，加羊陀火铃空劫耗忌，成败无积聚。

天梁富足入庙上等富贵，陷宫辛勤求财度日，天同同白手生财胜祖，天机同劳心用力发财不多，更改方见成家，加羊陀火铃空劫，先难后易仅足度日。

破军在子午宫，多有金银宝贝蓄积，辰戌旺宫亦财盛，陷宫破不祖聚，武曲同守巳亥宫，东来西去，紫微同先去后生，廉贞同劳碌生财，先难后遂，加空劫极贫。

文昌富足仓箱，加吉星财气旺，巨门同富，陷地将同陀火铃空败寒儒辈。

文曲入庙富足，加吉星得贵人财，加羊陀火铃空劫家忌，东来西去成败不遂。

左辅右弼，诸宫富足，会诸吉星得贵人财，加羊陀火铃空劫耗忌，主成败而不聚。

禄存富足仓箱堆金积玉，加吉美不待劳而财自加，羊陀火铃空劫耗忌先无后有。

擎羊辰戌丑未宫闹中生财，陷地破祖不聚终不能发达，只鱼盐污垢中生财。

陀罗闹中生财，陷宫辛勤求财度日，加空劫东来西去。

火星独守横发横破，陷宫辛勤，加吉星财多遂志。

铃星入庙独守横发，陷地孤寒辛苦度日。

魁钺主清高中生财一生遂意。

斗君遇吉其月发财。遇凶恶空劫耗忌星其月损财，招口舌官非为财而逃。

六疾厄

先看命宫星曜落陷加羊陀火铃空劫化忌守照如何，又看疾厄宫星曜善恶 庙旺落陷如何断之。

紫微灾少，天府同亦少，天相同皮胎劳，如加破军血气不和，同羊铃主有暗疾，加空劫主疢疾心气疾。

天机襁褓多灾，陷地头面破相，巨门同血气疾，天梁同下部疾，太阴同疮灾，加羊火陷宫有目疾，四肢无力。

太阳头风，太阴同加化忌，羊陀主眼目有伤，陷宫亦主目疾欠光明。

武曲襁褓灾迍手足头面有伤，羊陀同一生常有灾，天相同招暗疾，七杀同血疾，贪狼同庙旺无疾，陷地加四杀，眼手足疾痔疾疯疮。

天同入庙灾少，巨门同心气疾，太阴同加羊火血气疾，天梁同加四杀心气疾。

廉贞襁褓灾疮腰足之疾，入庙加吉和平，遇贪狼同，陷地眼疾灾多，七杀破军天府同灾少。

天府灾少临灾有救，紫微同灾少，加羊陀火铃空劫有疯疾，廉贞同加劫杀空亡，半途伤残。

太阴庙旺无灾，陷地灾多主劳伤之症，女人主大伤残，若太阳同加吉美一生灾少，羊陀火铃眼目疾，加空劫有疯疾，天同同加羊陀，陷宫主加症同火铃多灾。

巨门少年脓血之厄，太阳同有头疯疽，天同同下部主有疯症，加羊火酒免之疾，加忌有耳目之忧。

天相灾少面皮黄肿血气之疾，紫微同灾少，武曲同加四杀破相，廉贞同加空劫手足伤。

七杀幼年多灾，长主痔疾，武曲同加四杀手足伤残，廉贞同主目疾，加擎羊四肢有伤残。

破军幼年疮癞浓血羸黄，武曲同目视疾，紫微同灾少，廉贞同加羊火四肢有伤残。

文昌独守灾少，加羊陀火铃空劫灾多，同诸吉星一生无灾。

文曲灾少加吉星一世无灾，加羊陀火铃空劫，坐陷宫灾有。

左辅独守平和，加吉星灾少，见羊陀火铃空劫常有灾。

右弼独守逢灾有救，见羊陀火铃空劫灾多。

禄存少年多灾，加吉星灾少，见羊陀火铃四肢必伤残，加空劫玫暗疾延生。

陀罗幼年灾，磨唇齿头面，有伤破方可延寿。

擎羊有头疯之症，或四肢欠力，头面破相延寿，加吉星灾少。

羊铃主一生灾少，身体健旺伶俐。

斗君遇吉身心安宁其年无灾。遇凶杀本生人有畏忌其年多灾。

七迁移

紫微同左右出外贵人扶持发福，天府同出入通达，天相同在外发财，破军同贵人见爱，小人不足，加羊陀火铃空劫在外不安静。

天机出外遇贵居家有是非，巨门同动中则吉，天梁同出外称意，太阴同忙中吉，加羊陀火铃在外多是非身不安静。

太阳宜出外发福不耐静守，太阴同出外忙中吉，巨门劳心，加羊陀火铃空劫在外心身不清闲。

武曲闹忙中进少不宜静守，贪狼同作巨商，七杀破军同身心不得静守，加羊陀火铃在外招是非。

天同出外遇贵人扶持，巨门同劳心，太阴同辛苦，天梁同贵人见爱，加羊陀火铃空劫在外少遂志。

廉贞出外通达近贵，在家日少，贪狼同闹中立脚，七杀同在外广招财，天相同动中则吉，加羊陀并三方有凶杀死于外道。

天府出外遇贵人扶，持同紫微发福，廉贞武曲闹中取财作巨商。

太阴入庙出外遇贵发财，陷宫招是非，太阳同极美，太阴同欠宁静，天同同在庙旺地出外白手生财成家。

贪狼独守在外劳碌，闹中横进财，廉贞同加四杀，在外艰难，武曲同作巨商，加羊陀火铃空劫耗杀流年遭兵劫掠。

巨门出外劳心不安，与人不足多是非，加羊陀火铃空劫愈甚。

天相出外贵人提撕，紫微同吉利，武曲同在外发财，廉贞同加羊陀火铃招是非小人不足。

天梁出外近贵贵人成就，天同同福厚，天机同艺术途中走。

七杀在外日多，在家日少，武曲同动中则吉，廉贞同在外生财，紫微同在外多遂志，加羊陀火铃空劫又操心不宁或流荡天涯。

破军出外劳心不宁，入庙在外峥嵘，加羊陀火铃，奔驰巧艺走途中，加文昌文曲武曲相会优伶之人。

文昌出外遇贵发达，小人不足，加羊陀火铃空劫在外欠安宁。

文曲在外近贵，加吉星得财，加羊陀火铃少遂志。

左辅动中贵人扶持发福，加羊陀火铃下人不足多招是非。

右弼出外遇贵人扶持发达，不宜静守，加羊陀火铃空劫，在外与人有争竞。

禄存出外衣禄遂心，会羊陀火铃空劫与人多不足意。

擎羊入庙在外衣禄遂心，加吉星闹中发财，陷地有成下人多不足。

陀罗会吉星在外遇贵得财，陷地加羊火铃星空劫多招是非下人不足。

火星独守出外不安，加吉星闹中进财，加羊陀空劫招是非在外少遂志。

铃星有吉星同在外吉，加羊火铃空劫不足招是非。

斗君过度遇吉动中吉，遇凶杀动中有口舌。

八奴仆

紫微成行得力，旺主生财，加擎羊火铃陀罗欠力，破军同先难后有招，天相同得力，加空劫招怨逃走。

天机入庙得力，陷空怨主，天梁同晚招，太阴同欠力，巨门加吉星有奴婢，加擎陀火铃空劫全难。

太阳入庙旺主发，陷宫无分，有也怨主，会走，太阴同多招，巨门同有多招怨，加羊陀火铃奴则背主。

武曲旺宫不少，一呼百诺，天府同多奴多婢，破军同招怨，会走，末年有招，天相同得力，七杀同，背主，贪狼同欠力。

天同得力旺相，巨门先难后易，太阴同得力，天梁同助主，加羊陀火铃有背主之奴，若见空劫怨主会走。

廉贞陷地奴背主，晚年方招得，入庙一呼百诺，贪狼同欠力，七杀同背主，天同同多奴多婢，加羊陀火铃不旺，会走。

天府得力一呼百诺，紫微同助主天家，武曲同奴仆有，加陀羊火铃空劫多背主，逃走。

太阴庙地得力成行，太阳同多奴多婢，天机同欠力，天同同旺主，加羊陀火铃空劫，虽有而走，陷地全无。

贪狼初难招败主之奴，陷地全无，廉贞同亦少，紫微同之奴婢加羊陀火铃空劫虽有难育。

巨门入庙早年不得力，招是非，不能久居，太阳同助主卫家，天同天一心，天同同末年招得。

天相末年招得，紫微同多奴多婢，武曲同怨主，廉贞同末年可招加羊陀火铃空劫欠力逃走。

天梁奴多旺主，天同同有卫家之奴，天机同不一心。

七杀欺主有刚强之仆，多盗家财，武曲同背主廉贞欠力，加羊陀火铃空劫全，难招。

破军入庙得力，陷宫招怨背主，武曲同违背，紫微同得力，廉贞同欠力，加羊陀火铃空劫难招。

文昌入庙独守得力助主，加羊陀火铃空劫虽有背主。

文曲入庙得力，陷宫无分，加羊陀火铃空劫怨主逃走。

左辅独守旺相一呼百诺，加羊陀火铃空劫耗忌背主难招。

右弼独守成行，加羊陀火铃空劫耗忌，背主盗财而走。

禄存奴仆多，加吉星卫主起家，见羊陀火铃耗忌欠力。

擎羊背主招怨不得力，有也不长久入庙晚年方可招。

陀罗奴仆欠力怨主，入庙加吉星有分。

火星独守怨主不得力，加吉星入庙可招一二。

铃星独守不得力，恨主，会吉星入庙，助主卫家，加空劫耗忌全欠力。

斗君过度逢吉星则奴仆归顺。逢凶忌耗杀或恨主而走，或凶奴仆而招是非。

九官禄

紫微庙旺遇左右昌曲魁钺，轩胜位至封候伯，加羊陀火铃平常，天府同权贵名利两全，天相加内外权贵清正，破军同闹中安身。

天机入庙权贵，会文曲为良巨，见羊陀火铃方宜，天梁同文武之材，太阴同名振边夷，陷宫退官失职，吏员立脚。

太阳入庙文武为良，不见羊陀火铃吉，太阴同贵显，左右昌曲魁钺同更君科禄权，定居一品之贵。

武曲入庙与昌曲左右同宫，武职峥嵘，常人发福，会科权禄为财富之官，贪狼同为贪污之官，破军同军旅内出身，与安身七杀同横立功名，陷宫及陀铃劫忌功名无分。

天同入庙文武皆宜，无羊陀火铃吉，巨门同先小后大，太阳昌曲科权禄吉美天姿，同权贵太阴同，陷宫胥更论。

廉贞入庙武职权贵不耐久，贪狼同闹中权贵，紫微会三方文职谕，七杀同军旅出身，天相天府同衣锦富贵。

天府入庙文武皆吉，无羊陀火铃空耗全美，紫微同文武声名，廉贞武曲同权贵，见空劫平常。

太阴入庙多贵，陷地气高横破难显达，会太阳昌曲左右三品之贵，天同同文武皆宜，天机同闹中进身吏员立脚。

贪狼入庙遇火铃武职掌大权，紫微同文武之职权贵非小，陷宫贪污之官，加羊陀空劫平常。

巨门入庙武职权贵，文人不耐久，太阳同有进退，入庙久长，天机同在卯宫吉美，在酉宫虽美无始终，陷宫遭悔吝，加羊陀火铃空劫更不美，退宫卸职。

天相入庙文武皆宜食禄千钟，陷地成败，紫微同权贵，昌曲左右同权显荣贵，武曲同边夷之职，廉贞同峥嵘权贵，加羊陀火铃空劫有贬谪。

天梁庙午会左右魁钺，文武之材天同同权贵不小，天机同峥嵘贵显，加羊陀火铃空劫平。

七杀庙旺武职峥嵘权贵非小，不宜文人，武曲同权贵，廉贞同功名显达。

破军庙旺武职轩胜，武曲同加权禄，文昌文曲显达，加羊陀火铃平常，紫微同宫名振扬，廉贞同文人不耐久，胥吏最美。

文昌入庙太阳同加吉科权禄，文武之材，同天府文曲富贵双全。

文曲庙旺文武皆宜，陷宫与天机太阴同宫，胥吏权贵，会紫府左右近君频而执政，加羊陀火铃空劫平常。

左辅入庙文武之材，武职最旺，不利文人，会吉星身中清，文武皆良，见羊陀火铃空劫进退声名。

右弼宜居武职，不和文人，与紫府昌曲同，财官双美，陷宫成败有贬谪，见美陀火铃空劫亦有黜降。

禄存会吉文武皆良，财官双美，子孙爵秩，诸宫为美。

擎羊入庙最利武职，同吉星权贵，陷地平常，虚名而已。

陀罗独守平常，加吉星亦虚名而已。

火星晚年功名遂心，早年成败，会紫微贪狼吉，陷地不美。

铃星独守旺宫吉，陷地不美，加诸吉星权贵。

斗君遇吉其年月财官旺，逢凶忌财官不显达，有劳禄奔波。

定公卿

辅弼星缠帝座中，高官三品入朝中，空亡恶曜三方见，指是虚名受荫封。

定两官府

昌曲二曜最难逢，建节封侯笑语中，若然凶杀来临破，须然好处也成凶。

定文官

文官昌曲挂朝衣，官禄之中喜有之，紫相更兼权禄至，定居风宪肃朝仪。

定武官

将军武曜最为良，帝座权衡在禄乡，辅弼二星兼拱照，金章玉带佐皇王。

定曹吏

太阳化官在阳宫，更有光辉使不凶，若逢紫府兼左右，一生曹吏逞英雄。

十田宅

紫微茂盛自置旺相，加羊陀火铃空劫，有置有去，破军同退祖，天相同有见成家业，得左右昌曲。

天机退祖新创置，巨门同在卯宫有田庄，在酉宫不守祖业，先大后小，天梁同有置晚年富，太阴同自置旺相。

太阳入庙得祖业，初旺未平，太阴同加吉星田多，巨门同在寅宫旺盛，在申宫退祖，不为无田产，陷地逢羊陀火铃空劫全无。

武曲单居旺地，得祖父大业，陷地退后方成，破军大耗同破荡家产，有也不耐久，天相同先见破后方有，七杀同心不欲，天府同守见成家业，贪狼同晚置，见火铃星同极美，田产茂盛，同空劫有进有退。

天同先少后多，自置甚旺，巨门同田少，太阴同入庙大富，天梁同先退后进，加羊陀火铃空忌全无。

廉贞破祖，贪狼同有祖业，不耐久，七杀同自置，天府同守见成家业，天相同先无后有。

天府田园茂盛，守祖自置旺相，紫微同大富，廉贞武曲同守祖业荣昌，见羊陀火铃空劫更少，有成败。

太阴入庙田多，陷地加忌及羊陀火铃空劫田全无，天机同自创置，天同同白手自置，同左右权禄及禄存主多田产。

贪狼陷宫退祖一世田少，庙旺有祖业，也去中未自有置，廉贞同无分，紫微同有祖业，武曲同晚置，见火铃星守祖业，有自创，但恐火焚屋宅。

巨门庙旺横发置买，陷地无分，因田产招非，太阳同先无后有，加羊陀火铃空劫田宅全无。

天相庙旺有分，紫微同自置，武曲同无分，廉贞加羊陀火铃空劫飘零祖业。

天梁入庙旺有祖业，天同同先难后易，天机同不见羊陀火铃空劫，终有田宅。

破军在子午宫守祖业荣昌，但见有进退，加羊陀火铃退祖田少，紫微同有见成家业，廉贞同先破后有置，耗忌全无。

文昌会诸吉田园广置，加羊陀火铃空劫败祖。

文曲旺地有分，守祖业，加吉星自置，同羊陀火铃空劫凑有进有退。

左辅有祖业，加羊陀火铃空劫退祖，田地少，会吉星多。

禄存田园多旺自置，会吉星承祖业荣昌，加羊陀火铃空劫田宅少。

擎羊入庙先破后成陷地加空劫退祖业。

陀罗退祖辛勤度日，加吉星先无后有，加空劫全无。

火星独守，退祖业，会吉星先无后有，加空劫全无。

铃星退祖，入庙加吉星自有置，见空劫全无。

斗君过度遇吉星其年田产倍进，逢凶杀忌耗退败。

十一福德

紫微福厚享福安乐，天府天相同终身获吉，破军同劳心费力不安，加羊陀铃空劫福薄，天机同享福终身。

天机先劳后逸，巨门同劳力欠安，天梁同享福，太阴同主快乐，加羊陀火铃空劫奔走不得宁静。

太阳忙中发福，太阴同快乐，巨门同费力欠安，天梁同快乐，女人会吉星，招贤明之夫，享福，加羊陀火铃空劫忌耗，终身不美之论。

武曲劳心费力，入庙安然享福，破军同东走西行，不宁静，天相同老境安康，七杀同欠安康，贪狼同晚年享福，见火铃星安逸，加羊陀操心得力。

天同快乐有福有寿，巨门同多忧少喜，太阴同享福，天梁同清闲快乐。

廉贞独守忙中生福，天相同有福有寿，天府同安乐无忧，破军同不守静，劳心费力，再加羊陀火铃劳苦终身，末年如意。

天府安静享福，紫微同快乐，廉贞同身安心忙，武曲同早年更辛苦，中晚安乐享福，加羊陀火铃空劫耗忌劳苦过日。

太阴入庙享福快乐，太阳同极美，僧道亦清洁享福，天机同心忙，天同同安静无忧，加羊陀火铃空劫，有忧有喜，不得安静。

贪狼劳心不安，廉贞同福薄，紫微同晚年快乐。

巨门劳力不安，太阳同有忧有喜，天机同心忙不安，天同同享福，加羊陀火铃空劫生平多忧。

天相安逸享福有寿，紫微同快乐，天机同忙中吉，太阳同福寿双全加羊陀火铃空劫不得心静。

七杀入庙享福，陷地加羊陀火铃劳心费力，武曲同欠安，廉贞同辛勤，紫微同先劳后逸，末年方如意遂心，女人单居福德，则必为娼婢。

破军劳心费力，武曲同欠安，廉贞同辛勤，紫微同安乐，加羊陀火铃空劫操心，不得宁静。

文昌加吉星入庙享福快乐，陷地遇羊陀火铃空劫，心身俱不得安静。

左辅加吉星享福独守，晚年安宁，加羊陀火铃空劫辛勤。

右弼生平福禄全美，加吉星一生少忧，见羊陀火铃空劫，凑劳心欠安。

禄存终身福厚安静处世，加吉星有喜有福，见羊陀火铃空劫，心身不得宁静。

魁钺有贵人，为伴享福快乐。

擎羊入庙动中有福，陷宫劳心欠力，得吉星，同减忧独守身心不安。

陀罗独守辛勤，入庙有福禄，陷地奔驰，加吉星晚年有福。

火星欠安劳力辛勤，加吉星晚年遂志。

铃星劳苦，加吉星平和，独守辛勤。

斗君遇吉其年安静，逢杀不宁。

岁君大小限过，逢吉则享福，逢凶则劳力辛苦。

十二父母

凡看父母以太阳星为父，太阴星为母。太阳在陷宫主先克父，太阴星在陷宫主先克母。如二星具在陷地，只以人之本生时，日生者主父存，夜生者主母在。若夜生者 太阴星主母存，反背不明主母先克。日生时者主父在，反背暗晦主父先克。余试之屡验矣，学者宜细心识之。先有本宫某星主刑克，又加恶杀的以刑克断之，据理参详，在乎人之自悟耳。

紫微无克，天府同亦无刑，加羊陀火铃空劫亦克，天相同无刑，贪狼同无杀加亦无刑，破军同早克。

天机庙旺无刑，陷地逢羊陀火铃空劫，二姓寄居，重拜父母，或过房入赘，太阴同免刑，天梁同无刑，俱要无杀，加有杀，加也不免刑伤，巨门早刑。

太阳入庙无克，陷地克父，加羊陀火铃空劫克父母早，太阴同看无，羊陀凑父母全迟刑，巨门同加四杀空劫早克，天梁同无刑。

武曲克早，退祖业不刑，贪狼同刑克，七杀同有刑，天相同加羊陀火铃空劫刑伤。

天同独守庙旺无刑，加四杀重拜父母，巨门同欠和太阴同父母双全，天梁同无刑或退祖业，加羊陀火铃空劫父母不全。

廉贞难为父母，祖重拜，贪狼同早刑，七杀孤克，天府同免刑，破军同早刑，加羊陀火铃空劫，父母不周全。

天府父母双全，紫微同亦无刑，廉贞武曲同，在庙旺无刑，加羊陀火铃空劫主伤。

太阴入庙无克，加羊陀火铃克母，不然过房弃祖，太阳同无四杀父母双全，天机同无刑天同同极美。

贪狼狼陷地早弃祖，重拜过房，入赘，廉贞同早刑主孤单，紫微同无杀加双全。

巨门陷地伤克弃祖过房，太阳同少和，天机同重，拜天同同或退祖无刑，加羊陀火铃空劫父母不周全。

天相庙旺无刑，紫微同无刑克，廉贞同亦刑，加羊陀火铃空劫早刑。

天梁陷地，加羊陀火铃孤克，弃祖入赘，更名寄人，保养免刑，天同同加四杀有刑，无杀无刑，天机同无刑，太阳同克迟，加四杀空劫亦克早。

七杀克早离祖，六亲骨肉孤独，武曲同亦刑，廉贞同刑早，紫微同加吉星无刑，加羊陀火铃空劫，父母不周全。

破军克早离祖，更名寄养免刑，武曲同克早，廉贞同亦早克，紫微同无刑。

文昌加吉星入庙无刑，加羊陀火铃有刑，或退祖二姓延生。

文曲独守入庙无刑，加羊陀火铃空劫父母俱不周全。

左辅独守无刑，廉贞同早刑，加文昌相生无刑，加羊陀火铃刑伤，退祖二姓延生。

右弼独守无刑，加吉星得父母庇荫，见羊陀火铃凑，离祖二姓安居。

禄存无克，加空劫羊陀火铃，早年有破父财，且刑伤中不自成家计。

擎羊刑克早会日月重重退祖，加吉星众免刑。

陀罗幼年刑伤，会日月重重退祖，二姓安居，加吉星入赘过房，或重拜二姓延生。

火星独守孤克，二姓延生，加吉星平和。

铃星刑克孤单，二姓安居，重拜父母，入赘过房。

魁钺主父母荣贵同吉星双全。

斗君过度逢吉父母吉利无灾伤，得安逸内外有喜。遇凶则父母不利。
